![](aredhel/1.jpg)

<53>**アレゼル**は、アレゼル・アル＝フェイニエル、あるいは「ノルドールの白き奥方」とも呼ばれ、ノルドールの上級王子フィンゴルフィンとその妻アナイレの唯一の娘にして第三子であった。 アレゼルはフィンゴン、トゥルゴン、アルゴンの妹であり、マイグリンの母であった。

# 歴史
---

<53>アレゼルは二つの木の時代(YT)1362年、従姉妹のガラドリエルと同じ年に生まれ、ティリオンに住んでいた。 彼女は父や兄弟に従ってヘルカラクセを渡り、ゴンドリンが完成するまでは兄のトゥルゴンと共にネヴラストに住み、完成後は彼と共にその隠れし都へと向かった。 しかし200年後、森や広大な大地への憧れが彼女を打ち負かし、彼女は都を去る許可を求めた。 トゥルゴンは隠れ王国が露見することを恐れて気が進まなかったが、最終的には折れて彼女の出発を許した。

![](aredhel/2.jpg)

#### ナン・エルモスの森に立つ、白と銀の装束のアレゼル・アル＝フェイニエル

<53>供のグロールフィンデル、エクセリオン、エガルモスと共に馬を駆った彼女たちは、ノルドールに対して閉ざされていたためドリアスへの立ち入りを拒まれた。 しかし、フェアノールの息子たちを見つけるための最良の道は教えられたため、彼女たちは北へと迂回したが、そこで彼女はナン・ドゥンゴルセブの危険な地で一行とはぐれ、行方不明と報告された。 しかし彼女は無事にヒムラドへと辿り着き、遠征中のケレゴルムをそこで待ったが、やがて退屈のあまりさまよい歩き、ナン・エルモスの森で迷子になってしまった。

<53>その森を支配していたのは暗闇のエルフであるエオルであった。アレゼルを目にし、その美しさに気づいた彼は、彼女が森から逃げ出せないように彼女の周りに魔法をかけた。 やがて彼女は森の中にあるエオルの住処へとたどり着き、そこでついに彼が姿を現した。 彼と結婚した後、彼女は長年彼と共に留まった。 二人にはマイグリンという息子がおり、彼女が息子に自分の過去の生活や故郷について語るうち、それらを再び見たいと切望するようになり、エオルの留守中にマイグリンと共にナン・エルモスを去った。 彼らはゴンドリンに到着し（その間ずっとエオルが後をつけてきていたことには気づいていなかった）、歓喜をもって迎えられた。 エオルもまた発見されてトゥルゴンの前に引き出されたが、そこに留まるようにというトゥルゴンの裁定を受け入れる代わりに、マントに隠し持っていた毒塗りの投げ槍で、自分に背いた息子を殺そうとした。 アレゼルはその前に立ちはだかって槍を受け、その毒のせいで彼女はその夜、傷がもとで息を引き取った。

![](aredhel/3.jpg)

#### エオルがアレゼルを迎え入れる

<53>エオルは都の城壁から突き落とされて死に、マイグリンはゴンドリンで力を持つようになったが、後に都を裏切りモルゴスに売り渡した。

# 語源

---

<53>彼女のクウェンヤでの名はイリッセであった。 アレゼル（「高貴なエルフ」）とアル＝フェイニエル（「高貴な白き奥方」）という名は、本来どちらも単独で、イリッセの主たる名として用いられることを意図したものであった。

<53>『シルマリルの物語』の出版準備中、クリストファ・トールキンはどちらの名が彼女の最終的な名前として意図されていたのかを見つけることができず、そのため彼は両方の名を使用することを選んだ。彼自身、後に『中つ国の歴史』シリーズの中で、この決定はおそらく誤りであったと述べている。

# 人物像

---

<53>アレゼルは背が高く頑健で、森での狩りや乗馬を好んだ。 肌は青白く、髪は黒く、彼女は常に銀と白の装束を身につけていた。 フェアノールの息子たちには好意を抱いていたものの、彼らの誰かと恋に落ちることは決してなかった。
